爹爹
你看
一看就是給你量身定做的
努力了這麼久
終於達成心願了啊
來了
小雲
不錯呀
高然忙活了一整天
就為了給你做這頓飯
真有福氣 快坐
小時候啊
跟我哭著喊著想要個哥哥
你看
這天上就掉下個好哥哥
你啊
總是能夠心想事成
爹爹說得對啊
這麼好的哥哥去哪找啊
來 來 來
小雲的為官之路
從今天正式開始了
來 我們得好好慶祝一下
倒酒
高然 高然
高然 酒呢
我忘了
你說這孩子 你說這
沒關係
我 我已經接收到
高然和爹爹的好意了
我們就以茶代酒
也是一樣的
好 好 好
你怎麼啦
沒事
真沒事
今天我也來湊個熱鬧
適兒啊
適兒
都什麼時辰啦
怎麼還睡著呢
怕是因為昨日的腿傷吧
都說了 別跪啦
起來吧 你非要跪
腿疼不疼啊
你給他上藥了嗎
老爺啊
二公子說了
這些都是他該受的
沒上藥
你
他多大年紀了
年紀尚小不懂得照顧自己
你多大年紀了
你怎麼就不懂得
你怎麼就不懂得給他上藥啊
我 快快快去
我我我 我知道 我知道
去 去拿藥去
我 我這就去取
適兒啊
聽祖父說啊 適兒
老爺
老爺息怒 老爺息怒 老爺息怒
把頭抬起來
老爺
你是誰呀
這 這 這他是誰呀
他 他
蔡大人求見
這
你趕緊給他上藥啊
等一下就 這
給他上什麼藥啊
我都糊塗啦
蔡大人
是本次
院士試職的負責人
連日來勞頓辛苦了
謝鄭大人體恤
為九城選才 下官在所不辭
是要選到
真才才是啊
鄭大人說得是啊
只是
今年與往年甚為不同
首次平民選試
有一些流言蜚語和詬病在所難免
畢竟本次院士與往年不同
多了平民
甚至還有
女子被舉薦為官
也算是隨了城主的願
為九城又增添了許多的
新鮮血液吧
平民
並無底蘊
大多見識短淺
容易被浮華所迷了眼
且女子
早晚要嫁人
都不適合官場
鄭大人說得是啊
所以下官今日特登門拜訪
想聽一聽鄭大人的高見
那該如何對待這些
破例者呢
無須特別
只要不給他們優待
讓他們能見到
官場的殘酷
鄭大人所言極是
一直生活在屋內的花朵
自然也經受不住暴風雨的摧殘
枯萎
是早晚的事
我說得沒錯吧
還是女裝更適合你
我看了你的選試卷
答得很有見地
所以
你真的只是為了自由
才故意落榜的
想要天下清平
並非只有為官一條路
九城看似波瀾不驚
實則城主權力微弱
各大貴族各自為政
九城不行
就是為官又能有什麼好處呢
不過如同一片落葉一樣
捲入到城主和貴族的鬥爭之中
飄搖不定
還不如做我的逍遙商人
只要跟著我
不管身份黑白 出身貴賤
我都可保你衣食無憂
這不比那個
傀儡般的城主強似萬倍
如果你離開官場
我可以保你萬事順遂
平安喜樂
你想做的任何事
我都能幫你做到
鄭二公子
如果說
人人都為自己
便人人都活不下去
九城這麼大
你一個小小的試職女官
能走到哪一步
你別忘了
你和那些新晉院士不同
你是隨時會被罷免的
別人我管不了
但我能保證聚雲閣的人
可以不被世道所累
吃得飽穿得暖
但是你有沒有想過
選試和城主
都可以改變民生
而所有阻礙這些的人和事
我都無法坐視不管
在其位謀其職嘛
我們可以是對手
也可以是朋友啊
雖然朋友的立場不同
但不妨礙我們談音律
聊人生
你說是不是
好吧
總之呢
謝謝你今天
坦誠對我說這些話
如果說
有一天因為立場
我們站到了彼此的對立面的話
那我
我
我希望不會這樣
不會
我永遠不會站在你的對立面
你
真的不考慮
來我們聚雲閣嗎
不考慮
你可以什麼都不用做的
公子快喝茶吧
我的小祖宗啊
你上哪兒去了啊
祖父發現啦
老爺怕你昨日跪壞了身子
回來屋都沒進
直接看你去了
結果 你還沒在
這氣得
晚膳都沒用
您去忙吧
我自己去找祖父
負荊請罪
祖父 您看這是什麼
祖父不打開看看嗎
我知道祖父與呂大人交好
玉扣壞了更心疼的是祖父
所以我特地
請凌安最好的修復師修復了
保證不損害一份玉質
今天剛剛做好的
我出門就是為了拿它
祖父
您就莫要生氣了
誰 誰說我心疼這東西了
壞了就是壞了嘛
那老頭的東西誰稀罕
祖父說得對
既然是壞了的東西
那咱也不稀罕
我這就拿走
適 適 適 適兒
怎麼了 祖父
沒什麼
我走了
那那那 那個 你
聽管家說
從荊城來了一批食材
我肚子餓了
我還沒吃東西呢
你能不能陪我吃飯哪
好嘞
來 祖父 小心
范修
姜大人
王大人
范修
什麼事啊
姜大人
今日范雲能成為官員
多謝大人支持
我所認識的范修
是個很有上進心的年輕人
希望她以後
可以多做益城益民的好事
是
范雲
城主
你和田興怎麼還在這啊
這試職典禮馬上就要開始了
你們這是要遲到了
遲到
可是 跟我來
田興
快跟上
我帶你們抄近道
應該能趕上的
到底誰搞的鬼啊
居然把時間給改了
原來以為這會前途光明
可誰知道
哪裡都有溝溝坎坎
還好有城主在
快跟上
好
快 田興
祝賀各位
新晉院士
按照我典司的慣例
都需要來我典司
試職兩個月
雖然時間有限
希望各位
能夠把握好這次機會
兩個月之後
會根據大家的能力
正式分配你們到
所需的地方
在此期間
由我擔任你們的上官
當年
鄭友舜
姜殊
范回等一批院士
總算是
趕到了 都在此濟濟一堂
我有東西要給你們
什麼東西啊
這個你拿著
這是
這是福壽草
恭喜你們
終於等到這一天了
福壽草
即使在極其惡劣的環境下
也可以頑強成長
我很喜歡
謝謝城主
你們二位初入官場
最要小心的就是人心
今後你們得學會獨自面對
我也只能幫你們這一次了
快進去吧
我們進去了
走
通過試職的官員
會參加新官遊行
正式與百姓見面
希望諸位煥然一新
勤學不輟
面對這次的試職
期待與大家共同進步
這麼晚才來
完全沒當回事啊
女子也能當官
這是什麼舉薦制度
就是
還不是專門為某些人訂製的
大家都能夠得到
也不知道有什麼本事
後邊幹什麼呢
你們在吵什麼
回魯大人
范雲和田興不僅遲到
而且一進來就嘰嘰喳喳
影響學生聽大人教導
還望大人將他們二人逐出去
學生羞於與此二人為伍
我要你教我怎麼做事嗎
范雲
不要以為你曾經是城主夫人
就可以不守規矩
你們現在是試職文官
就得按照這裡的規矩來辦
再說了
你和別人不一樣
對你的考核
本就更加嚴格
是
范雲知錯
還有你啊
田興
這裡是齊府
不是那鄉間野地
你說你
得修了幾輩的福分
你才能考中咱們九城的院士啊
可別因為不懂禮教被逐了出去
學生謹記
又有女人又有小孩
今年還真是荒謬
說是廟會還差不多
好
現在大家按照各自的順序
過來領取任務
是
伯勤
學生在
你的任務是
清點貢物
學生領命
你們兩個
第一天試職就遲到
一點時間觀念都沒有
看你們兩個根本就不適合為官
現在大家都領到任務了
就剩一個整理書閣雜務
還有打掃淨房
你倆自己挑吧
我來打掃淨房
就這你們兩個也要搶
聽我安排
田興
整理雜務
范雲 打掃淨房
是
退下 趕緊幹活去吧
我們走吧 田興
老本行啊
不過在這打掃
比在鄉下打掃好多了吧
你 范雲
以和為貴
以和為貴 以和為貴
伯兄
今後還請您
多多關照啊 多多關照
一定
放心吧
以和為貴
走
老大
典司又來採買單了
照著清單向各商鋪拿貨吧
是
老大
典司索要返傭又提了一成
什麼意思
典司三番五次向小的暗示
一直照顧我們生意
已經引起上頭注意了
說是今後想要繼續合作
就得再提一成返傭
雁過拔毛
大雁都拔禿了
還真是貪得無厭
公子英明啊
那您看這返傭
聚雲閣之所以成為凌安
乃至整個九城最大的商業聯盟
並不是任人脅迫發的家
你告訴他們
如果想要返傭
貨物的品質將無法保證
出了事他們典司一樣要擔著
公子話說得沒錯
可是
如果不滿足典司的要求
恐怕
和他們的買賣做不長久
無妨
我們給的價格已經是
市面上的最低價
從來都不是他們選擇我們
而是他們只能選擇我們
想要返傭
還輪不到他們來訛詐我聚雲閣
明白
小的
這就回了他們
等等
范雲
是不是在典司試職
聽聞新晉院士都在典司試職
那返傭
也不是不可以商量
但是你告訴他們
要保證給到范雲最好的照顧
要是真以為這樣
我就會失志喪氣的話
那你們就大錯特錯了
等著瞧吧
我一定要把這裡打掃得閃閃發亮
我要讓你們都
刮目相看
城主
你不至於吧
你幹嘛
對不起啊 伯兄
你來得正好
我剛剛把裡面打掃乾淨
你請
誰是你伯兄
不長眼睛
這范雲不愧是民間長大的
如此窘境
竟然也能應對自如啊
我倒是不希望
讓她面對這樣的情況
你該幹嘛幹嘛去
不要在這裡站著
你 你快出去
你在這 我怎麼
對啊
出去
出去 好
我 我這就出去
這就出去
這是什麼
這個是我專門擺放的
整理面容的銅鏡
這什麼味道
是白蘭花的味道
有了這個味道
就可以讓整個淨房
都充滿著香氣
也會舒緩我們的情緒
這
是典司的淨房
不是你貴族大小姐的閨閣
弄這些亂七八糟的東西
你看見沒有
他這人什麼態度啊
等著 我去收拾他
你別攔著我
你冷靜點
城主
你可是自己說過的
如果這個事
不能由范雲自己處理的話
那誰都不會認同她的
你要是現在出馬袒護她
那范雲
可就前功盡棄了
范雲
走 走 走 走開 叔父
顏絳大人
叔父
你怎麼來了
手怎麼破了
我沒事
典司試職都這麼悠閒嗎
在外面閒逛什麼
還不抓緊回去工作
要是有機會能跟顏大人一起學習
那就再好不過了
先把你自己的事情做好
馬上回去工作
是
等等
走吧
你一個女孩子
怎麼能打掃男人的淨房呢
這魯大人的腦袋都被門擠了
典司有那麼多的職務
咱們換一個 走
叔父 就是因為這樣
我才更要證明
我做哪一行
都可以做得很好
不行
走
走 顏大人 快幫忙攔一下
父親
范雲現在既然已經是官員
就不要再用男女之分對待她了
而且
她現在就是典司的試職文官
魯大人安排她做什麼都是應該的
顏絳我告訴你
首先她是我的侄女
我的侄女怎麼能幹這種
又髒又累的活兒呢
再說了
女孩子怎麼能
打掃男人的淨房啊
走
父親 你
你 你給我走開
叔父 你先聽我說完
怎麼了又
我既然已經選擇了做官
那麼這條路
我就必須一個人走下去
如果說
這些規矩我都不守的話
那將來
我怎麼做一個好官呢
那也不行
叔父
你想一想
一屋不掃
何以掃天下
叔父
說得倒是也有道理
那這樣
你先幹著
如果有什麼不舒服的話
隨時跟叔父說
我們馬上把職務給換了
謝謝叔父
幸虧有你啊
提醒了我
謝了
問你個問題
你覺得范雲
能成為一名好的官吏嗎
以范雲現在的情況來說
我覺得非常有可能
那看來
只能讓她獨自去拼搏了
話是這麼說
但是這生活上嘛
城主可以給她關心啊
田興
你看你幹得好事
伯兄
不好意思啊
我 我剛剛
你 你 你
一介平民竟敢
如此刁蠻 有辱斯文
這件事不能就這麼算了
是 是 是
是我的錯 是我的錯
您想如何處理
只要我能辦到
定竭盡所能
這可是你說的
擦乾淨
這
可笑
就是鄉下來的蠢貨
這伯勤就這麼戲弄他
他還感恩戴德的
不會是個傻子吧
聽說伯勤又帶一撥人去了
不僅叫人來了
他還自己在那坑裡
踩得滿鞋都是泥
又去擦了
你說他怎麼當魁首的呀
估計是撞大運撞上的吧
幹什麼呀 出去 出去
田興在哪兒
伯勤
你這鞋
恐怕再怎麼擦也很難恢復如初了
不會吧
你可是魁首
魁首怎麼會連鞋都擦不乾淨
好吧
我盡力
欺負人
田興
伯勤
起來
你做什麼啊
擦鞋
你自己有手有腳的
為什麼要讓別人幫你擦鞋
他擦得好
你
好
你要擦鞋是吧
那我擦鞋最乾淨了
我來幫你擦
走
跟我去淨房
我來幫你擦鞋 范雲
我 我就在這兒擦
我的腳穿得都是鍛錦做的鞋
其他鞋我穿不了
你這分明就是故意的
藉此來欺辱同僚
你個伯勤
看來跟你
還真的沒辦法
以和為貴呢
你等著吧
此事我已告知魯大人
他馬上就到了
不知魯大人看到你這副面孔
會作何感想
你這是幹什麼
又想耍什麼花招啊
范雲
他看起來
真的挺難受的
可
我去看看他
田興
他 他 他
到底怎麼了
你這是
過度勞累引起的
胃脘痛啊
你一定經常熬夜
加上飲食不規律
你還想不想做官了
不熬夜
不付出比別人更多的努力
拿什麼跟顏絳大人比肩
不用你在這假好心
你別動
田興
現在該怎麼做
范雲
去膳房
借一塊山藥
還有一塊牛乳
山藥 牛乳
好
我這就去
姜大人
你這是著急去哪啊
田興讓我去膳房
拿一些山藥和牛乳
來人
快扶過去休息一下
姜大人
小心點 慢點
你還懂醫術啊
閒暇時翻過幾本醫書
懂點皮毛
若今後還想探討醫術
隨時來商司找我
這
多謝姜大人
怎麼還不醒啊
伯兄吃了田興的東西就昏睡了
田興到底行不行啊
我看懸
伯兄一直不待見他
他怎麼可能會救他呢
那怎麼辦
伯兄
伯兄 沒事吧
感覺怎麼樣
又是田興救了我
對
請
我們坐那吧
好
不好意思
沒留您的座
趕緊出去
趕緊出去 出去 快點
就是 趕緊出去 快點 快點
看什麼看呀
為什麼
這個地方
不是大家一起吃飯的地方嗎
為什麼你來得
我就來不得
因為
你
太臭了
這沒參加過考試的
就是這樣不懂禮數的嗎
你身上的味道啊
讓人三天都吃不下飯
你胡說
處鮑魚之肆久 而不聞其臭
你
當然聞不著
但是我們
田興 聞著可是臭氣熏天呀
真不知道
你們是怎麼好意思進來的
換作我
我沒臉進來
賴在這兒幹嘛呀
趕緊走啊 趕緊走啊
快點 趕緊走快點
快走 趕緊走
是不是大夥 走啊
既然如此
聞不慣
你們就受著吧
王侯將相 寧有種乎
你憑什麼覺得男子的身份
就比女子的尊貴
又憑什麼覺得讀書人的身份
就比打掃淨房的尊貴呢
如果按照你這種想法
你連前三都沒有考上
又有什麼資格來指責別人呢
田興
我們坐
讓你坐了嗎
還讓不讓我們吃飯了
就是 怎麼說話的你們
吃飯就吃飯
那麼多話
再說一句就是對伯某不敬
你們起開
趕緊起開
魯大人到了
魯大人
都坐吧
是
上菜
這是什麼新鮮吃食啊
野菜饃
這一定是
魯大人怕大家腹中飢餓
不勝酒力
先上點吃食
讓大家墊墊肚子
還是魯大人想得周到啊
先上個
這個什麼饃
然後再上主菜
諸位
按照典司的慣例
新晉院士
都得來到奉膳署
吃一頓野菜饃
以示
與民同食
念苦惜甘之意
你們將來為官
切不可忘記今日這頓飯
我們做官
不是為了自己吃香喝辣
而是要讓管轄之下的百姓
能豐衣足食
這百姓的讚譽
才是天下最美味的佳餚
開宴
野菜饃
什麼野菜做的
是薺菜
薺菜通常長於兩河之間
和田野邊
被譽為菜中甘草
你們幾個
愣著幹嘛 趕緊吃
是 是 是
這灰撲撲的又是什麼
這個呀
可能是蒲公英
蒲公英
用薺菜做的饃
真的是鬆軟可口
仔細品嘗過後
還有一些淡淡的清香
清香中
又夾著那種
蒲公英的柔和
這隻饃的薺菜應該長於本地
看來今年的莊稼長勢甚好
這怎麼看出今年莊稼的長勢了
應該是根據口感
判斷薺菜的水分含量
從而瞭解當年雨量的條件
再進行推斷
范大人果然博學
對啊 我也覺得
我也吃出來了
是啊 是啊